# 제 1절 관계형 데이터베이스 개요

1.데이터 베이스

다양한 정보와 데이터를 모아 놓은것 자체를 의미. 데이터양이 점점 많아지며 효율적으로 관리해야한다. DBMS은 이러한 요구사항을 만족시켜주는 시스템이다

2.SQL

SQL은 관계형 데이터베이스에서 데이터 정의, 조작, 제어하기 위해 사용하는 언어다.


# 제 2절 SELECT 문

1.SELECT

SELECT문을 이용해서 데이터를 조회할 수 있다. DISTINCT를 이용해 중복건을 1건으로 출력한다.

애프터리스크(*)를 이용해서 모든 정보들이 있는 칼럼들을 선택해 조회할 수 있다.

ALIAS를 이용해서 칼럽 레이블을 변경 시킬 수 있다. 사용할 때는 칼럼 뒤에 AS를 붙이면 된다.(AS는 필수가 아니며 가독성을 위해 사용)

2.산술 연산자와 합성 연산자

산술 연산자는 Number Date 자료형에 대해 적용되며 수학의 4칙 연산과 동일하다

합성연산자는 문자와 문자를 연결하는 연산자이다. 문자와 문자를 연결할 때 오라클에서는 ||, SQL server에서는 +를 사용한다.


# 제 3절 함수

1. 내장 함수 개요

함수는 내장함수와 사용자 정의 함수로 구분되며 내장함수는 단일행과 다중행 함수로 나뉘고 다중행 함수는 집계함수 , 그룹함수, 윈도우 함수로 나뉜다.
함수는 아무리 입력값이 많아도 출력 값은 하나만 되는 관계가 성립.

단일행 함수의 특징
-SLECT, WHERE, ORDER BY절에 사용가능
-각 행들에 대해 개별적으로 작용해 데이터 값들을 조작하고, 각각의 행에 대한 조작 결과를 리턴한다.
-여러 인자를 입력해도 단 하나의 결과만 리턴한다.
-함수의 인자로 상수변수표현식이 사용가능하고, 하나의 인수를 가지는 경우도 있지만 여러개의 인수를 가질 수도 있다.
-특별한 경우가 아니면 함수의 인자로 함수를 사용하는 함수의 중첩 가능

2. 문자형 함수

문자데이터를 매개변수로 받아 문자나 숫자를 리턴하는 함수
예) LOWER(), LENGTH(), RTRIM()

3. 숫자형 함수

숫자 데이터를 받아 숫자를 리턴하는 함수
예) abs(), sign(), mod(x,y)

4. 날짜형 함수

DATE 타입의 값을 연산하는 함수이다.
예) sysdate/getDate()

5. 변환형 함수

특정 데이터 타입을 다양한 형식으로 출력하고 싶을 경우에 사용한다.
크게 두가지 방식이 있다. 명시적, 암시적 데이터 유형변환
명시적은 데이터 변환형 함수를 사용하고 암시적은 데이터 베이스가 자동으로 데이터 유형을 변환해 준다.

암시적은 성능 저하가 발생 할 수 있다.

6. CASE 표현

if-then-else 논리와 유사한 방식으로 표현식을 작성한다.
오라클은 DECODE()함수가 존재한다.

7. NULL 관련 함수

NVL/ISNULL 함수를 이용해서 NULL값을 변환하는데 숫자 유형 데이터의 경우 주로 0으로 문자 유형 데이터인 경우 블랭크 보다는 x같이 의미 없는 문자로 바꾼다.

NULLID 함수는  특정값을 NULL로 대체하는 경우에 유용하게 사용가능

COALESCE()

# 제 4절 WHERE절

where은 select from문을 더 잘 사용하기 위해 사용하면 조건을 달 수 있다.

where절에는 비교 연산자 sql연산자 논리 연산자를 사용한다. 
char나 varchar형의 문자 타입은 ''을 사용해서 비교해줘야 한다.

IN 연산자
IN 연산자의 다중 리스트 기능을 이용해 표현할 수 있다. In 연산자는 성능측면에서 매우 유용한 존재이므로 적극 사용 권장.

like연산자
와일드카드를 사용하여 특정 성을 가지고있는 사람을 조회할 때 사용

Between a AND b 연산자
말그대로 a,b를 포함한 범위 값을 출력

IS Null연산자

5. 논리연산자
and, or, not

